---
title: Sam Altman 的 36 条人生建议
description: 1985 年出生的 Sam Altman 在写这 36 条人生教训时，刚满三十岁，此时的他是 Y Combinator 这家著名创投公司的 CEO。朋友问他这十年来所经历的一切，有没有一些人生建议可以分享...... 于是他洋洋洒洒写了这个清单，一共 36 条，涉及家庭、友谊、职业、金钱、生活态度等多个方面。
pubDate: 2026-03-11
tags: ['开发', '实战']
lang: zh
group: 其他
important: true
typora-root-url: ./..\..\..\public\image
---


原文的标题是 **The days are long but the decades are short**，翻译成中文就是 "一天很长，十年很短"。这个标题很有趣，富含哲理。

---

1. 永远不要把家人、朋友或重要的另一半的优先级降低。与其结交百位泛泛之交，不如珍视一两位挚友。保持与老朋友的联系，偶尔彻夜长谈，多举办一些聚会。


2. 生活没有彩排，人生只有一次。珍视每一刻。时间飞快而有限，做自己喜欢，快乐和满意的事。反正几百年后的我们，记住的人寥寥无几。不要做那些你不快乐的事（通常这种情况发生在别人希望你做某事的时候）。不要花时间在你不喜欢的人身上，摒除负能量的人，想做的事情就去做，别老是找借口。


3. **如何成功**：选对事情（这点很关键，却经常被忽视），保持专注，相信自己（特别是别人说你做不到的时候），和能帮助你的人建立良好的关系，学会识别有才华的人，努力工作。找到正确的事情很难，因为独立思考本身就很难。


4. **关于工作**：如果你对工作不感兴趣，就难以做到最好。如果你讨厌你的工作，那你的生活就很难完全快乐。努力工作 —— 虽然这可能会冒犯到一些人 —— 但别让生活被工作埋没。争取在你的领域达到顶尖。即使没有成功，结果也不会太差。找到你最高效的工作方式 —— 不要浪费时间做无组织、时间利用不合理的事情。在职业生涯中，别怕冒险，特别是在早期。大多数人的职业选择都相当随意，所以你应该深思熟虑你喜欢什么，你在哪些领域可能成功，并尝试与那些领域的人交谈。


5. **关于金钱**：无论金钱能否带来幸福，它至少能带来自由，这很重要。而且缺钱真的会压力山大。有足够的钱至少不用为房租发愁，这比有足够的钱买飞机对幸福感的提升要大得多。赚钱通常比花钱更有趣，虽然我个人从没后悔花钱在朋友、新体验、省时间、旅行和我信仰的事业上。


6. 多和人交流。多看长文，少关注推文这类碎片的内容。少看电视。减少上网时间。


7. **别浪费时间**。大多数人大部分时间都浪费了，特别是在商业领域。


8. 别被人操控。正如保罗・格雷厄姆曾经对我说过的，"人们可以变得坚韧，但很难预测谁会变得如此。"（自信和傲慢是有很大区别的，显然，我们应该追求前者。）


9. 每天、每年、每十年都要给自己设定清晰的目标。


10. 然而，虽然计划很重要，但如果遇到好机会，就应该抓住。不要害怕做一些稍微冒险的事情。努力工作的好处之一就是会有好机会出现，但是否抓住机会还取决于你。


11. 刻意接触那些聪明、有趣、有野心的人。与他们共事，雇佣他们（实际上，与真正优秀的人建立深厚关系是工作中最令人满足的部分之一）。尽量花时间和那些在他们所做的事情上要么是世界最优秀的人，要么是极具潜力但完全未知的人在一起。你会变成你经常接触的人的平均水平，这是真的。


12. 减少无关紧要事物给你带来的认知负担。不管如何强调这点都不为过，而大多数人在这方面做得很差。清除生活中的干扰。培养一种强大的方法，避免那些你不喜欢做的事情堆积起来，占据你的精力，尤其是在工作中。


13. 控制自己的消费水平。这本身会为你带来很多机会。


14. **夏天是最好的季节。**


15. 不要过于担心。生活中的事情往往没有看起来那么危险。大多数人过于厌恶风险，因此大部分建议都过于保守。


16. 勇敢地提出你想要的。


17. 如果你觉得你可能会后悔没做某事，那就去做。后悔是最糟糕的，大多数人后悔的是他们没做的事情，而不是他们做过的事情。如果有疑虑，就去亲吻那个男孩 / 女孩吧。


18. 运动。健康饮食。充足的睡眠。定期与大自然接触。


19. 刻意去帮助他人。很少有事情像这样让人感到满足。对陌生人友善。即使在无所谓的情况下也要友善。


20. 青春是美好的时光。不要浪费它。实际上，我认为在 20 岁时可以有这样的态度："我要在财务上自律，但不现在。" 世界上所有的钱都无法让你找回青春。


21. 多告诉你的父母你爱他们。尽可能多地回家看望他们。


22. **一切都会过去的。**


23. 求知若饥。


24. 多尝试新事物。这看起来很重要。不仅可以减缓时间的感知，增加幸福感，让生活变得有趣，而且还可以防止思维方式僵化。在个人和职业生活中，每年都尝试一些大胆、新颖、有风险的事情。


25. 记住你年少时对你的男朋友 / 女朋友是如何热烈爱着的吗？现在也要同样热烈地爱他 / 她。记住你小时候对事物多么兴奋和快乐吗？现在也要让自己保持兴奋和快乐。


26. 不要欺骗他人，不要过河拆桥。选择好你要和谁竞争。


27. **原谅他人。**


28. 不要追求虚无的地位。没有实质的地位无法持久，也无法满足你。


29. 适度即可。几乎没有什么事情在极端情况下是可取的。


30. 焦虑是生活的一部分。在重大生活事件或刚完成重要职业里程碑之后，焦虑感尤为明显。它似乎特别影响聪明、有雄心的人。我认为有些人努力工作是为了不必花太多时间思考这个问题。如果你有这种感觉，没关系，你并不孤单。


31. 感恩，用不同的视角看问题。不要抱怨太多。不要嫉妒别人的成功（但请记住，有些人可能会嫉妒你的成功，你必须学会忽略它）。


32. **成为实干家，而不是空谈家。**


33. 只要有足够的时间，人们几乎可以适应任何好的或坏的事情。人类在这方面的能力真是令人惊奇。


34. 在行动之前多思考几秒钟。如果你生气了，给自己几分钟思考。


35. 不要太快对他人做出评价，你永远不会了解故事的全部，他们行为背后的原因。保持同理心。


36. 一天很长，但十年很短。长日漫漫，十年匆匆